---
title: 双重差分
published: 2024-05-22
tags: [因果推断]
category: 经济学
draft: false
---

### 基本情形

尽管RCT是估计处置效应的最清楚和最直观的方法, 但出于技术难度和道德伦理的限制, 很难运用到实践中. 除了RCT之外, 几种被称为准实验设计 (quasi-experimental design)的方法被证明也能较好地估计因果效应, 双重差分 (Difference-in-Differences, DiD)就是其中的一种, 主要在政策评估领域中用来估计ATT.

首先介绍经典的DiD, 研究者想知道某项在$t=2$时期实施的政策$D_i$对结果变量$Y_i$​​的影响, 也即ATT[^1]

[^1]: 这里的$Y_{i,t}(d)$表示个体$i$在$t$时刻的潜在结果.

$$
^\dagger\tau=\mathbb{E}[Y_{i,2}(1)-Y_{i,2}(0)|D_i=1]
$$

在SUTVA成立的情况下, ATT是良好定义的, 但我们无法识别出它. 在缺乏实施RCT的情境下, 需要做出一些额外假设才能正确识别ATT.

:::note[假设条件]

平行趋势: $\mathbb{E}[Y_{i,2}(0)-Y_{i,1}(0)|D_i=1]=\mathbb{E}[Y_{i,2}(0)-Y_{i,1}(0)|D_i=0]$;

无预期效应: 对于所有$D_i=1$的个体$i$都有$Y_{i,1}(0)=Y_{i,1}(1)$​.

:::

平行趋势假设表明, 如果在$t=2$期没有政策冲击, 那么处置组和控制组的结果变量随时间变化的趋势应该一样的, 也即其他因素造成处置组和控制组的差异在$t=1$和$t=2$时期相同. 无预期效应表明, 受政策影响的个体在政策实施前的潜在结果相同, 也即政策在实施前不会对结果产生任何影响.

根据以上两个假设可以得到
$$
\begin{align*}
\mathbb{E}[Y_{i,2}(0)|D_i=1]&=\mathbb{E}[Y_{i,1}(0)|D_i=1]+\mathbb{E}[Y_{i,2}(0)-Y_{i,1}(0)|D_i=0] \\
&=\mathbb{E}[Y_{i,1}(1)|D_i=1]+\mathbb{E}[Y_{i,2}(0)-Y_{i,1}(0)|D_i=0] \\
&=\mathbb{E}[Y_{i,1}|D_i=1]+\mathbb{E}[Y_{i,2}-Y_{i,1}|D_i=0]
\end{align*}
$$
从而处置组处置效应可以被识别为
$$
^\dagger\tau=\mathbb{E}[Y_{i,2}-Y_{i,1}|D_i=1]-\mathbb{E}[Y_{i,2}-Y_{i,1}|D_i=0]
$$
上式第1项表示由于政策冲击和其他因素造成的处置组结果变量的平均差异, 第2项为其他因素造成的控制组结果变量的平均差异, 因此该方法称为$2\times 2$​双重差分, 如[图1](https://raw.githubusercontent.com/shikiecon/shikiecon.github.io/main/src/assets/images/fig1.png)所示.

类似地, 我们可以直接写出$^\dagger\tau$的一致估计量
$$
^\dagger\hat{\tau}=(\bar{Y}_{2,1}-\bar{Y}_{1,1})-(\bar{Y}_{2,0}-\bar{Y}_{1,0})
$$
其中$\bar{Y}_{t,d}$是$D_i=d$的所有个体$i$的结果变量$Y_i$在$t$时刻的平均值. 除此之外, 还可以使用双向固定效应模型
$$
Y_{i,t}=\alpha_i+\lambda_t+(1[t=2]\cdot D_i)\beta+e_{i,t}
$$
出自以上回归方程的OLS估计量$\hat{\beta}$数值上等价于$^\dagger\hat{\tau}$, 这里的$\alpha_i$和$\lambda_t$分别为个体固定效应和时间固定效应, $e_{i,t}$为随机扰动项. 此外, 如果$\{Y_{i,2},Y_{i,1},D_i\}_{i=1}^n$是出自某个满足平行趋势假设的分布的i.i.d.随机样本, 那么在温和的正则条件下, 当$n\to\infty$时有
$$
\sqrt{n}(\hat{\beta}-{^\dagger\tau})\xrightarrow{d}N(0,V_\text{DiD})
$$

### 交错时间处置

在经典DiD的框架下, 政策在同一时刻发生, 且只包含了处置组和控制组, 然而政策可能具有滞后性, 因此经典DiD不再适用. 有鉴于此, 我们可以将$2\times2$的经典DiD推广至多维, 也即存在多个组群在不同时点受到政策冲击.

假设时间跨度为$T+1$, 每个时点由$t=0,\cdots,T$标记, 个体$i$可以在任意$t\ge0$的时点受到二元处置, 并且处置是 **吸收态 (absorbing state)**, 也即一旦个体接受处置, 那么它在剩余的时间上保持被处置的状态. 我们使用$D_{i,t}$作为个体$i$在时点$t$是否接受处置的二元指示符, $G_i=\min\{t:D_{i,t}=1\}$为个体$i$首次接受处置的时点, 同在$G_i$接受处置的个体$i$构成一个组群, $G_i=\infty$表示个体$i$从未接受处置. 由于处置是吸收的, 因此对于一切$t\ge G_i$都有$D_{i,t}=1$.

我们需要推广潜在结果的表示方法. 设$\mathbf{0}_s$和$\mathbf{1}_s$分别为$s$维的0向量和1向量, 如果个体$i$在时点$g$首次接受处置, 那么它在$t$时刻的潜在结果为$Y_{i,t}(\mathbf{0}_{g-1},\mathbf{1}_{T-g+1})$, 而用$Y_{i,t}(\mathbf{0}_T)$表示从未接受处置的潜在结果, 分别简写为$Y_{i,t}(g)$以及$Y_{i,t}(\infty)$, 并且
$$
Y_{i,t}(g)=Y_{i,t}(\infty)+\sum_{0\leq g\leq T}\,[Y_{i,t}(g)-Y_{i,t}(\infty)]\cdot 1[G_i=g]
$$
同样地, 为了正确识别处置效应, 我们需要新的平行趋势和无参与效应的假设, 它们是前文所述假设的推广.
